[음악: '조립식 가족' 주제곡]
[차분한 음악]
(정재) 8억
친아버지 돈이야?
아이, 아니에요
그럼 네가 이 큰돈이 어디서 나?
아, 뭐, 설거지도 하고 서빙도 하고요
아, 거기서 온 손님이 잘 봐 줘 가
뭐, 모델 일도 하고요
아빠한테 갚을려고
진짜 열심히 했는데...
(해준) 열심히...
누가 그래?
갚으라고?
아빠가 그래도
내를 10년 동안 키아 주고
(정재) 어떤 부모가
자식을 키워 줘? 키우는 거지
너 내가 친아버지가 아니라서 그래?
가
(여사) 윤 사장이 화난 거는
지 발이 저린 기라
친아빠가 아니라갖고
(정재) 멋쟁이 울 아들
[다급한 숨소리]
[차분한 음악-계속]
(주원) 여러분, 모델 오셨어요, 모델
[시끌벅적한 소리]
(산하) 좋아해
이 말 하러 오는데 10년 걸렸어
나한테 기회 줘
지금 윤주원이 세상 전부인
나한테 기회를 달라고
(주원) 난 오빠랑 불편해지고 싶지 않아
그래서 오빠가 달라던 그 기회도
안 줄 거야
[수저 놓는 소리]
윤주원
(주원) 김산하는 윤주원 오빠야
우린 다른 어떤 사이도 못 돼
[빗소리]
(산하) 이래도
우리가 다른 사이가 될 수 없어?
(이현) 내 생각 많이 해 봤는데
그날 니 얼굴이 잊혀지지가 않아가
니 온 거는 내가 말했다
찾아가 보든지 말든지 니 마음대로 해라
(산하) 무슨 일 있어?
- (해준) 엄마 봤다
- (주원) 어디서?
부산에서 미용실 한다고
이모가 갈쳐 줘서
(산하) 그래서
만나니까 뭐라고 하시는데
안 만났다
내만 멀리서 보고 왔다
(주원) 찾았어?
[차 문 닫는 소리]
(산하) 어, 이모 문자에 주소 있었어
[서현의 한숨]
그래서
해준이는...
해준이도 내가 여기 있는 거 알아?
몰라요
[한숨]
아줌마만 마음 편하면 그만인 거예요?
[무거운 음악]
(주원) 강해준은요?
강해준은 아무것도 모르고
평생 자기가
짐이라고 생각하고 살았는데요
아줌마 연락 끊어지니까
아줌마한테 짐이었나보다
사람들이 아빠가
데려다 키운다고 자꾸 그러니까
자기가 굴러들어 온 군식구인가보다
평생 그렇게 생각하고 살았다고요
알기나 해요?
[한숨]
(정재) 아휴, 왜 이래요, 서현 씨
나는 걔가 그냥 좀...
평범하게 살았으면 좋겠어
(서현) 아빠 없는 애라고 손가락질받고
자라게 한 것도 미안한데
이제는...
엄마가 살인자래
지금은 정재 씨가
그리고 너희가 가족이잖아
우리 해준이 지금처럼 그냥
평범하게 잘 살 수 있잖아
이제 와서 내가
어떻게 또 해준이 앞길을 막아
[슬픈 음악]
나 너 아니었으면 이 꼴 안 됐어
네가 내 인생 이렇게 만든 거라고!
강해준 때문이에요
[주원의 한숨]
강해준 때문에
우리가 이렇게
잘 사는 거라고요
[울컥한 숨소리]
아빠한테 강해준이 아들이어서
김산하한텐 형제여서
저한텐 오빠여서
(주원) 힘들 때
일부러 웃어 주고
슬플 때
자기가 먼저 우는 강해준이 있어서
그래서 우리가 이렇게 다 잘 사는 거예요
[흐느끼는 소리]
그런 강해준이
아줌마 기다려요
아줌마랑 웃고
울고
그렇게 평범하게 살고 싶어서
계속 기다린다고요
[애절한 음악]
(해준) 어디고? 병원이가?
아, 빨리 집에 온나
이거 보면 바로 전화를 하든가
[해준의 멋쩍은 웃음]
(주원) 다들 왜 그럴까?
(산하) 뭐가?
'나만 아프고 말지' 그러면서
자기 아픈 건 얘기도 안 하는 거
너도 그랬어
- (주원) 내가?
- 기억 안 나?
(산하) '엄마 없는 애치고 밝다' 소리에
속상했잖아
그래도 나랑 해준이 속상할까 봐
말 안 했잖아
(주원) [피식하며] 그게 언제적 일이야
[잔잔한 음악]
해준이랑 아줌마는 괜찮을 거야
그러니까
왜 속상하기 전에 서로 얘기 안 하냐고
(주원) 결국엔 다 이해하고 괜찮을 거면서
답답해서 그래, 답답해서
다 이해가 되는 건 아니니까
오빠 괜찮은 거지?
혹시...
(산하) 그래서
해준이 때문에 잘 살았다고?
(주원) 응?
나 때문이 아니라
해준이 때문에 잘 살았다며
(주원) 아니야
내가 그랬어?
내가 언제 그랬어?
(산하) 몰라
[주원의 옅은 웃음]
(주원) 그 와중에 강해준을 질투해?
[주원의 장난치는 소리]
[주원의 웃음]
(소희) 엄마, 오늘 여기서 자면 안 돼?
(정희) 멀쩡히 호텔 놔두고
뭐 하러 여기서 자
(소희) 치
근데 엄마
오빠 여기 사는 사람 같아
한 달을 살아도 제대로 갖추고 살아야지
(정희) 이 정도도
안 해 놓고 살면 불편해
김산하 여 한 달 있어요?
(정희) 가족끼리 하는 얘기에
안 끼어들었으면 좋겠는데?
옙
나가면서 문 좀 닫아 줘
아, 근데
김산하 얘기면
제가 또 완전 남은 아니라가요
[문 닫는 소리]
[한숨]
[통화 연결음]
[도어 록 작동음]
- (안내 음성) 연결이 되지 않아...
- 아, 야는 뭐 한다고 연락이 안 되노
[엘리베이터 문 열리는 소리]
[통화 연결음]
[주원의 한숨]
[흥미로운 음악]
[통화 종료음]
[익살스러운 효과음]
[다급한 효과음]
둘이 같이 어디 갔다 오노?
(주원) 어? 그...
어디 갔다 왔냐 하면
[익살스러운 효과음]
야, 왜 나와 있어
아, 맞다!
야, 몇 번이나 전화한 줄 아나?
(산하) 나한테?
어머니 오셨다
[옅은 웃음]
(산하) 집에 가 있어, 나중에 전화할게
(해준) 아이다
니도 같이 가자, 내 좀 무섭다
(산하) 그럼 너도
주원이네 집에 잠깐 가 있어
(주원) 싫어, 같이 가
가 있어
데리고 가
[문 여는 소리]
(해준) 드가자
[문 닫는 소리]
[도어 록 작동음]
(소희) 오빠!
[소희의 반가운 탄성]
[산하의 웃음]
뭐야?
갑자기 어쩐 일이야
엄마가 부산 바다 보고 싶다고 해서
온 김에 오빠 얼굴 보고 가려고 왔지
- 엄마는?
- 오빠 방에
알았어
[어두운 음악]
(정희) 나 너 아니었으면 이 꼴 안 됐어
내가 술 취해서 이러는 거 같애?
내가 못 걸어서 이러는 거 같아?
[와장창 깨지는 소리]
다 네 탓이야
[꽉 쥐는 소리]
네가 내 인생 이렇게 만든 거라고
네가 내 인생 이렇게 만든 거라고!
[달칵 문 열리는 소리]
(정희) 병원까지 이리로 옮겼다고?
[산하의 옅은 한숨]
완전히 내려오는 거라고 말씀드렸어요
안 된다고도 했어
[떨리는 한숨]
[산하의 한숨]
- 엄마
- (정희) 끝까지 이기적으로
네 마음대로 하겠다는 거지?
[어두운 음악-계속]
엄마가 죽는 꼴을 봐야겠어?
안 죽어요
엄마는...
괜찮을 거예요
엄마가 죽어도 상관없다는 거야?
(정희) 네가 엄마한테
어떻게 이럴 수가 있어!
(산하) 내가 죽어도
엄마는 상관없을 거라고요
엄마까지 잘못될까 봐
무서웠어요
소정이처럼
엄마까지 잃을까 봐
10년을
매일매일 무서웠어요
근데 그건 나만 그런 거잖아요
[음악: '조립식 가족' OST]
(산하) 나만
(정희) 내 인생 망친 거라고!
(산하) 나만 엄마가 없으면 안 된다고
생각했던 거였어요
[정희의 거친 숨소리]
나만
엄마는...
자식 때문에 우는 게 아니니까
(정희) 어디서 말을 함부로 하고 있어
네가 뭘 알아
내가 소정이 때문에 얼마나 울었는데!
[문 여는 소리]
정말 소정이 때문에 울었던 거 맞아요?
(소희) 엄마!
[정희의 거친 숨소리]
오빠, 왜 이래
아, 죄송하다고 해, 얼른
(산하) 소희 데리고 서울로 올라가세요
저는 안 가요
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[거친 숨소리]
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
[해준의 한숨]
[중얼거리는 소리]
[울컥한 한숨]
[산하의 떨리는 숨소리]
[산하의 좌절한 한숨]
[새 지저귀는 소리]
[흥얼거리는 소리]
[휴대 전화 진동음]
(정재) 어, 딸
[웃으며] 그럼
누구 집 똑쟁이 딸이
말을 똑소리 나게 하는 바람에
아빠가 더 할 말도 없었어
[웃음]
아줌마 바로 연락 올 거야
(주원) 그럼 연락 오면
바로 나한테도 알려줘야 돼
강해준 온다, 이따 다시 전화할게
(정재) 어
[통화 종료음]
(여사) 아이고야
언제 오셨어요, 아휴
무신 아줌만데?
[가벼운 음악]
[웃음]
여사님은 씁, 보청기 하시려면
아직도 한참 멀으신 것 같아
참 잘도 들으셔
와 말 돌리노
무신 아줌만데?
(정재) 점심 손님은 얼마나 되려나
[정재의 힘주는 신음]
날씨 좋다
(여사) 뭐 있다
뭐 있어
[발랄한 효과음]
[놀란 숨소리]
여자 생깄나?
윤 사장, 여자 생깄나?
(해준) 야, 김산하 아직 연락 없나?
(주원) 밤새 병원에 있었나 봐
준호한테 물어보니까
응급실에 있다가 이제 좀 잔대
(해준) 이야, 아니, 어?
야, 병원 가면 간다고
말해 주고 가면 어디 덧나나?
아줌마랑 그, 꼬맹이까지
무슨 일 있었는지 흔적도 없이
다 사라지가 깜짝 놀랐네
야, 근데
야는 또 어데 갔노?
(주원) 누구? 달이?
아침 일찍 나간 기가?
아, 외박한 기가?
외박하면, 뭐, 응?
(주원) 내일모레 서른인 미혼 여성이
외박 좀 하면 어때?
야, 요새 세상이 얼마나 험한데
(해준) 세상 무서븐 줄도 모르고
어데 외박을 하노?
야, 카면...
벌써 남친 생긴 기가?
[웃음]
이야, 내한테 선 파토 내 달라고
부탁한 게 엊그젠데
아, 누군데?
[주원의 한숨]
달이 엄마 어제 생신이라고
지금 집에 갔어
(해준) 와, 거짓말하는데
왜 이렇게 반응이 격해? 응?
달이가 외박을 하든
남친이 생기든 그게 뭔 상관인데?
아이, 뭐, 동생 친구는 동생 아이가
니랑 똑같으니까 이카지
혹시나 해서 말인데
(주원) 나한테 그런 상관은 하지 마
안 되겠다
김산하 짐 좀 챙겨 줘
내가 병원에 다녀올게
(해준) [부정하며] 니 가게 가라
내가 갈게
(주원) 내가 가
(해준) 아, 뭐 할라꼬, 내가 가께
(주원) 내가 간다고!
[흥미로운 음악]
[컵을 내려놓는다]
[한숨]
니 뭐 있제?
- 뭐
- 내한테 말 안 하는 거
너거 둘이
둘이 뭐?
(해준) 아이, 지난번에도
니 병원 손목 치료했다 아이가
니 어디 또 아프나?
[한숨]
주먹, 응? 내 손목
[익살스러운 효과음]
얼마나 튼튼한지 한번 볼래?
야, 아프면 내한테 꼭 말해라, 응?
(해준) 그, 내 김산하 옷 챙기오께
(주원) 아...
[문 여는 소리]
눈치 없는 거는 한결같아, 한결같아
[문 닫는 소리]
(해준) 뭔데 이래 감춰 놨노?
[해준의 한숨]
[어두운 음악]
[휴대 전화 진동음]
[한숨]
(주원) 일어났어? 나 병원 가는 중
[힘겨운 신음]
[한숨]
[음악: '조립식 가족' OST]
(주원) 밥 먹었어?
치, 거짓말
[산하의 옅은 웃음]
아빠한테 다 일러야지
김산하 아침밥 안 먹고 다닌다고
[부정하는 숨소리]
맛있는 거 사 주면 입 다물게
가자
(희주) 아...
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
- (해준) 아빠
- (정재) 어, 아들 왔어?
- (해준) 제가 할게요
- (정재) [웃으며] 그래
(손님1) 이야...
여가 그, 소문난 모델 아들내미인갑네
이야, 잘 생겼다
실물이 훨씬 좋죠?
[손님1의 웃음]
보이까 외탁했네
(손님2) 니 요래 이쁘게 낳아 준
엄마한테 잘해야겠다, 안 글나?
[손님2의 웃음]
그, 공깃밥 필요하시면 이따 말씀하세요
제가 그냥 드릴 테니까
- (손님1) 고맙습니다
- (손님2) 감사해요
해준아
[한숨 쉬며] 해준아
[해준의 웃음]
괜찮아요
뭐, 엄마 없다고 이마에
써 붙이고 댕길 수도 없고
신경 안 써요
(여사) 엄마?
니 엄마 보게 생깄다
(해준) 예?
(정재) 아, 무슨 소리예요, 그게 지금
[여사의 웃음]
내 예감이 글타 이 말이야
[속삭이며] 윤 사장 분명히 누구 있다
진짜요?
[여사의 웃음]
(정재) 아이씨...
[여사의 흥얼거리는 소리]
[어이없는 숨소리]
아니야, 아니야, 아니야, 해준아
[한숨]
아, 그런 거 아니야, 해준아
[정재의 웃음]
그, 아침부터 무슨 일이야
무슨 일 있어?
(해준) 아!
그, 대춧물 있잖아요
잠 잘라고 산하 끓여 주시던 거
그거 좀 해 주세요
[차분한 음악]
왜? 산하가 요즘도 잠을 잘 못 자?
(주원) 진짜 웃기고 팔짝 뛰겠지?
어떻게 달이가 자기 좋아한거는
생각하지를 못해?
달이가 남자친구 생겼다고 하면
아주 친오빠처럼 나설 기세야
남기면 아깝잖아
옛날에 강해준이 그런 적도 있었다?
내가 수업 시간에 졸다가
교무실에서 혼나고 있었거든?
그런데 그걸 보고...
(해준) 산하 어머니는 우짜던
산하 데려갈라 카는 거 같던데
[통화 연결음]
(정재) 어
어제 산하 엄마가 산하 찾아간 거 알았어?
(대욱) 걔를 찾아갔대?
이따 가게 잠깐 들러
[통화 종료음]
(정재) 어른들이
해결을 못 해 줘서 그래
이, 대춧물 가지고 될 일이 아닌데
(해준) 미국에 있을 때도
김산하랑 가끔 연락했는데
그때도 지는 맨날
'좋다, 괜찮다' 그랬어요
아들이나 애비나 입 꾹 다물고 있기는
아, 뭐, 등짝이라도 때려가면서
말하라고 해야 말할 거야?
[한숨]
지금이라도
너희가 옆에 있어서 다행이지
산하도 조금이라도
편해지려고 내려온 걸 텐데
(주원) 양심이 없네
(산하) 응?
내가 한 시간 동안 떠들었잖아
목 아프다고
근데 어떻게 한마디도 안 해?
(산하) 여기서 이래도 돼?
아줌마 오빠 서울 데려가려고 온 거야?
(산하) 응
그래서 어떡할 건데?
안 가
아무 데도 안 간다고 했잖아
괜찮아?
응, 엄마는 괜찮을 거야
너 괜찮냐고
[차분한 음악]
난 괜찮아
(주원) 10년 전엔
그래, 가지 말라고 막 떼썼지
그건 그냥 헤어지기 싫어서
너무 헤어지기 싫어서
알아
나 때문에 여기 있는 거면 괜찮아
(주원) 엄마랑 소희 챙겨야 되는데
내 옆에 있으라고 가지 말라고 안 해
옛날엔 서울이나 미국이나
다 엄청 먼 것 같았는데
생각해 보면 서울은
마음만 먹으면 갈 수 있는...
(산하) 주원아
(주원) 응?
[차분한 음악-계속]
나 보내지 마
나 없으면
절대 안 된다고 그렇게 말해 줘
(주원) 치
[툭 때리며] 바보냐?
나도 그렇거든?
그냥 쿨한 척 해 본 거야
가긴 어딜 가?
가기만 해, 진짜
동네방네 나쁜 놈이라고
내가 소문 다 낼 거니까
근데
여기까지 아는 사람 안 오겠지?
누가 봤으면 좋겠다
동네방네 소문 다 나게
[놀란 숨소리]
(주원) 안 돼, 안 돼
나만 안 보이면 돼, 나만
(산하) 너만 안 보이면 돼?
[주원의 웃음]
[문 닫는 소리]
[대욱의 한숨]
(정재) 산하 엄마랑 통화해 봤어?
(대욱) 어, 안 그래도
오면서 전화했는데 안 받네
(정재) 산하하고는?
(대욱) 이따 저녁에 병원 가 보려고
[대욱의 한숨]
뭐 하러 앉아, 앉을 시간 있으면
지금 산하한테 가 봐
숨 좀 돌리자
오늘 한 끼도 못 먹었어
[대욱의 힘겨운 한숨]
[물 마시는 소리]
(정재) 지구를 지키는 것도 아니고
해동에 경찰이 혼자야?
아, 왜 끼니도 못 챙겨?
[대욱의 씁쓸한 웃음]
잠깐 있어 봐
[한숨]
선볼래?
(대욱) 뭘 봐?
자기도 결혼해서 새 와이프 생기고
산하도 새엄마 생기고 하면
(정재) 지금 이 고리가
끊어지지 않을까 싶어서 하는 말이야
(대욱) [헛웃음 치며] 이 사람이...
어떤 여자가 이 고리를
끊으려고 시집을 와?
뭔 죄로, 어이구, 참
(정재) 그래? 맞다
내가 실언했어
해준이 엄마 만난 건 어떻게 됐어?
안쓰럽지
(정재) 어제는 막 무릎 꿇고 우는데
'뭐, 저런 인생이 있나'
해준이 떼놓고
20년을 어떻게 살았나 싶고
[대욱의 한숨]
선봤을 때 그냥 합쳤으면 좋았는데
[흥미로운 음악]
[정재의 의아한 숨소리]
윤 사장
해준이 엄마한테
마음 있었던 거 아니야?
이 사람이...
누가, 무슨 맘?
(대욱) 여태껏 그런 줄 알았는데?
아, 그랬으니까
해준이도 덜컥 데려왔지
[헛웃음]
(정재) 애들 앞에서
함부로 그런 소리 하지 마
무슨 말도 안 되는 소리를...
아, 빨리 먹고, 산하한테나 가 봐
(대욱) 아니면 아니지, 왜...
[수저 놓으며] 화를 내고 그래?
웃기네, 허, 참나
(산하) 소희야
[옅은 웃음]
오빠
[산하의 한숨]
무슨 일로 여기까지 혼자 왔어?
앉아
(산하) 엄마는?
(소희) 엄마는 아직 부산 호텔
나 서울 간 줄 알아
하루 더 있다가 올라온다고
나 먼저 가랬거든
(산하) 너 혼자?
엄마 지금 전화 안 받아
[한숨]
(산하) 걱정하지 마, 가끔 이러시잖아
별일 아니니까
너 먼저 서울 올라가면
금방 연락하실 거야
엄마 어제 호텔에서 엄청 울었어
(소희) 오빠
나 그냥 고등학교
졸업할 때까지만 같이 살면 안 돼?
[애잔한 음악]
(산하) 엄마는
내가 없는 게 나아
아니야
(소희) 엄마가 가끔 예민한 건 있어도
그건 아파서 그랬던 거잖아
그래도 그동안 오빠랑 내가 있었으니까
엄마도 재활 열심히 할 수 있었고
(산하) 심인성이요?
(교수) 보면 알겠지만
뼈, 근육, 신경 문제없어
이 정도로 재활에 힘썼는데
아무 차도가 안 보인다는 건
심인성일 수도 있거든?
정신과로 트랜스퍼 한번 고려해 봐
엄마는...
(산하) 오빠가 있어서
더 힘든 거야
엄마한테 오빠는
[어린 산하의 울음]
(어린 산하) 엄마
엄마!
(산하) 엄마 다리에 흉터 같은 거야
흉터가 없으면
아팠던 기억도 다 잊혀질 텐데
[애잔한 음악-계속]
계속 보이니까
계속 보일 때마다
끔찍하다고 느끼는 거야
- (소희) 오빠...
- (산하) 그래서
엄마는
오빠가 없는 게 나아
엄마가
너 얼마나 사랑하는지 알지?
응?
엄마는 너 때문이라도
괜찮아지실 거야
[옅은 웃음]
(준호) 내 왔다
[문 닫는 소리]
(희주) 안녕
[흘러나오는 차분한 음악]
[희주의 한숨]
강해준 오늘 안 와요
[한숨]
컵케이크 줘, 첫 번째 거
내도
- (주원) 두 개?
- (준호) 응
[태블릿 조작음]
(준호) 아
해준이 형님 우리 병원 스테이션
간호사들한테 소문 쫙 난 거 아나?
해동의 연예인, 셀럽 나타났다고 난리다
[헛웃음]
[준호의 한숨]
내도 의대 갈 성적만 안 됐어도
그쪽으로 고민해보는 긴데
- 담아 줘?
- (준호) 응
씁, 아까 가가 행님 동생이에요?
(희주) 어?
아, 응
학교 다닐 때도 몇 번 어머님이랑
같이 병원 왔다가 봤어
[고민하는 숨소리]
그, 행님이랑은 하나도 안 닮았던데?
- (희주) 그치?
- (주원) 누가? 어딜 왔는데?
아, 그, 산하 행님
그, 병원에 행님 동생 왔더라고
- 혼자?
- 응, 혼자
(준호) 아가 힘이 하나도 없는 게
엄청 불쌍하게 오빠 찾길래
내가 데려다줬다
(희주) 야, 힘이 있으면
그게 이상한 거지
에휴, 어머님 또 힘드신가 보네
오래 아프면 가족들 다 힘들긴 하지만
어휴, 산하 어머님은...
아줌마 잘 아세요?
(희주) 알긴 뭘 알아
그냥 가끔 병원에서 몇 번 뵀지
씁, 우리 본과 때 김산하 좋아했던 애들
김산하가 눈길 한번 안 줘도
꿋꿋하다가도
어머님 병원 한번 왔다 가면
바로 우수수 다 떨어져 나갔어
- 선배도...
- (희주) 씁!
난 원래 김산하 아니었다고
다 아는데?
(준호) 해준 선배랑 헤어지고
산하 선배한테
이래 이래
[준호의 애교 섞인 신음]
(희주) 야! 너 오늘 조심해
김산하 기분 별로인 것 같은데
까불다 큰일 난다
(준호) 그쵸?
그, 어제 응급 콜도 아닌데
혼자 와가지고 밤새 일하고
어쩐지 하루 종일 표정이 안 좋더라고
아까
얘 보고 딱 한 번 웃는 거 봤어
[차분한 음악]
(희주) [웃으며] 야
고등학교 때도 그랬잖아
하루 종일 인상 팍 쓰고 있다가
얘 보면 표정 확 바뀌고
난 진짜
얘네 둘이 사귀는 줄 알았다니까?
[희주의 웃음]
(준호) 아직도 그런 오해해요?
안 글나?
(주원) 응? 어, 뭐라고?
야, 가자, 간다
[멀어지는 발소리]
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[한숨]
[휴대 전화 진동음]
(산하) 경과 봐야 되는 환자가 있어서
오늘 퇴근 늦을 것 같아
혹시 기다릴까 봐
(주원) 응, 알겠어, 끝나고 연락해
[휴대 전화 조작음]
[한숨]
[흘러나오는 안내 방송]
옷 갈아입고 나올게요
잠깐만 기다리세요
(정희) 오느라 힘들었어
그냥 여기서 얘기해
[한숨]
(산하) 여기 앉을 데도 없어요
소정이가 너무 보고 싶어
[무거운 음악]
네가 어제 한 말 생각해 봤어
(정희) 너한테 나는
그렇게 나쁜 엄마인 거지?
소정이한테도 그랬을까?
아니, 소정이한테도 그랬겠지
엄마 때문에 죽은 내 딸
엄마를 얼마나 원망하면서 있을까
엄마는...
우리 소정이가 너무 보고 싶어서
견딜 수가 없어서...
엄마, 어제 내가 한 말은...
(정희) 네 말이 다 맞아
다 엄마 잘못이야
[무거운 음악-계속]
엄마 때문에
너도
소정이도
소희도
다 얼마나 힘들까
그치?
호텔로 모셔다 드릴게요, 가요
(정희) 너 사는 데로 가
호텔 혼자 있기 너무 불편해
잠깐만 기다리세요
[풀벌레 울음소리]
[개운한 탄성]
[초인종 소리]
[흥미로운 음악]
[놀란 숨소리]
잠시만요!
[다급한 효과음]
(박달) 안녕하세요
[해준의 옅은 웃음]
[해준의 냄새 맡는 소리]
[흥미로운 음악]
[익살스러운 효과음]
[해준의 냄새 맡는 소리]
[흥미로운 효과음]
[익살스러운 효과음]
(해준) 야, 혼자 술 먹나?
(박달) 아이, 그, 맥주는
음료수죠, 음료수
맥주 술이다
[익살스러운 효과음]
(해준) 어?
야, 서울에 엄마 보러 왔다며
뭐라 카시더나?
(박달) 아, 그...
그, 맞선 본 거 때문에요
(해준) 어?
혼났나?
예상했던 건데요, 뭐
[박달의 옅은 웃음]
(박달) 누구냐고, 데리고 오라고
(해준) 또
또 내 필요하면 말해라
아, 아, 아니에요
그럴, 그럴 필요 없어요
(해준) 하기사, 뭐
니 변호사, 의사 다 사짜로만 선봤제?
뭐, 내 가지고 택도 안 되지
[해준의 웃음]
사짜가 뭐요?
그 사람들 다 모아놔도
선배한테 안 돼요
저 박달 인생
27년 동안 본 사람 중에
[익살스러운 효과음]
선배가 제일 잘생겼어요
[발랄한 음악]
(해준) 니...
야, 사실 사진 그거, 어?
니한테만 말하는 게
포토샵 이런 거 쪼매 들어간 기다, 어?
야, 마이는 아니고
아, 쫌, 원래 업계 통녕삼
[해준의 웃음]
[박달과 해준의 옅은 웃음]
[박달의 한숨]
실물이랑 똑같은데
맞나?
[익살스러운 효과음]
[해준의 웃음]
내 간데이
(해준) 맥주 쫌만 마시고, 어?
(박달) 가, 가세요
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[쓴 탄성]
[다가오는 목발 소리]
어떻게 왔어?
나 엄마 모셔다드리고 이따가 연락할게
어디로 가는데?
해준이 집에 있어서
집은 불편하실 거예요
(산하) 호텔로 가요
저도 오늘은 호텔에 같이 있을게요
나 당분간 해동에 있을 거야
얼마나요?
그럼 소희는요?
이제 와서 소희가 걱정되는 거야?
(정희) 해동 내려올 때
소희 얼마나 힘들지 생각 안 했어?
우리야 어떻게 되든 말든 너
가족 버리고 갔잖아
- (산하) 가요
- 엄마가 자식 옆에서
(정희) 며칠 있겠다는데
그게 그렇게 안 되니?
고작 며칠을?
왜?
자식 죽었는데
눈도 깜짝 안 하는 엄마라서?
아, 엄마, 제발 좀!
(정희) 네가 엄마한테
진짜 가족한테 무슨 말을 했는지
얘 앞에서 보여 주긴 좀 그래?
아, 엄마!
김산하 못 가요
[옅은 한숨]
아줌마 택시 타고 가시라고 하고
나랑 가자
아줌마가
저한테 김산하 주고 가셨잖아요
(주원) 기억 안 나세요?
아직도 기억하니?
[음악: '조립식 가족' OST]
- (정희) 너 가져
- 가져요?
(어린 주원) 진짜로요?
그럼 우리 집에 계속 있어도 돼요?
(주원) 네, 똑똑히 기억해요
세상에 태어나서
제일 기쁜 날이었으니까요
너무 기뻐서
그날 밤 잠도 설쳤던 것도 기억해요
그날 김산하 마음이 어땠을지
아줌마한테 버려져서
밤새 울고 있을 김산하 마음은
생각도 못 하고 난 너무 행복해해서
그게 평생 생각날 때마다
너무 미안할 만큼
아줌마가 저 주고 가셨는데도
제가 10년 빌려 드렸잖아요
가족이니까
그래야 김산하 마음이 편하니까
제가 빌려 드렸던 거예요
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
다시는 김산하 안 보내요
[코웃음]
[헛웃음]
이래서 해동 내려오겠다고
그 난리를 친 거였구나
네
[숨 들이켜는 소리]
(주원) 가자, 집에
죄송해요
[한숨 쉬며] 못 데려다 드리겠어요
(산하) 조심히 택시 타시고 들어가세요
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
(주원) 김산하 바보야?
도대체 10년 동안 어떻게 산 거야
아무렇지 않은 척 숨기면
나는 바보처럼 '너 괜찮구나, 헤헤'
그러고 있어야 돼?
평생 나 모르게 혼자 숨기려고 그랬어?
난 너 아픈 거 싫다고
속상해 죽겠다고
(산하) 윤주원
사랑해
[문 여닫는 소리]
[도어 록 작동음]
뭐야, 사람 놀라게
앉아라
[헛웃음]
왜 남의 물건에 함부로 손을 대
앉으라고
별거 아니야
(산하) 그냥 가끔 좀 피곤하면 먹는 거야
별일 아니라고 누가 카든데?
[한숨]
입 꽉 다물고
센 척하면 멋있어 보이는 거 같나?
[한숨]
내가 너냐?
(해준) 그러면
엄마 때문에 힘든 게 아직 쪽팔리나?
니 옛날에도 그랬다 아이가
엄마랑 싸우는 거 보여가 쪽팔리다고
그럴 나이 지났어
내는
아직 엄마 보고 싶다
(해준) 밉고, 원망스럽고
없는 사람이라 치고 살라 카는데도
가끔은 엄청나게 보고싶다
[애잔한 음악]
엄마가 내 안아 줄 때
얼마나 꼭 안아 줬는지 아나?
내는 아직도 맨날천날 그 생각한다
내가 니보다 똑똑하지는 않아도
그래도
니 맘 아는 건 내지 안캤나?
(정희) 엄마가 너랑 살고 싶어서 그래
(해준) 이래 엄마가 미운 것도
다
사랑해서 아이겠나?
[산하의 흐느끼는 소리]
[애잔한 음악-계속]
[산하의 한숨]
[한숨]
괘안다
잠 안 오면 내랑 나가서 좀 뛰고
[한숨]
아, 술도 한잔 이래 하고
그라면
그라면 진짜 별일 아이다
[한숨]
[해준의 한숨]
[해준의 훌쩍이는 소리]
[새 지저귀는 소리]
(주원) 응, 곧 출발해
나가서 마트 들렀다 갈 건데
뭐 필요한 거 없어?
(정재) 어, 생각나면 문자할게
어, 알았어
[통화 종료음]
[의아한 숨소리]
아직 준비 안 됐나?
[통화 연결음]
[한숨]
씁, 왜 이렇게 전화 안 받지?
[통화 종료음]
[통화 연결음]
[한숨]
(안내 음성) 전원이 꺼져 있어
- 음성사서함으로 연결되며...
- (주원) 응?
다 왜 이래?
[통화 종료음]
[문 닫는 소리]
[초인종 소리]
(주원) 나 들어간다
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
[주원의 한숨]
[문 여닫는 소리]
[흥미로운 음악]
(주원) 오빠
이게 다 몇 병이야?
야, 야!
얜 또 이걸 왜 여기다 껴
야
[툭툭 때린다]
야, 일어나, 강해준
아, 오늘 아빠랑 밥 먹기로 했잖아
[주원의 한숨]
김산하
오빠, 좀 일어나 봐
좀 일어나
아이, 진...
[주원의 놀란 숨소리]
[잔잔한 음악]
(정재) 이야, 해준이가 큰일 했나보네
산하가 그 정도로 곯아떨어진 거면
(주원) 술병 보니까
곯아떨어지게 하는 게 아니라
골로 갔을 수도 있어
[정재와 주원의 웃음]
아줌마는? 아직 연락 없어?
아이, 원래 안 보려고 했었잖아
(정재) 또 막상 만나면
뭐부터 말해야 될지
그런 게 걱정되는 거 아닐까?
[주원이 혀를 찬다]
[물병 내려놓는 소리]
부모 마음만 마음이야?
(주원) 자식 마음은?
강해준 마음은?
아빠도 명심해
어? 자식 생각한다고
뭐 숨기고 그러지 말고
[헛웃음]
아빠가 숨기면 우리 똑쟁이 딸이
가만히 있겠어? 더 큰일 만들라고?
그치?
아, 이제 슬슬 올 때 되지 않았나?
(해준) 내가 공부 말고는
니한테 다 이긴다는 거 인정해라
아, 인정하라고
[산하의 한숨]
아니면
어제 니 본 모습 공개할 기다
[장난 섞인 목소리로] 울보는
내가 아니라 김산하였다고
(산하) 너 윤주원 앞에서
나 울었던 거 말하기만 해
[장난치는 소리]
[헛웃음]
[달그락거리는 소리]
(해준) 아빠
[시끌벅적한 소리]
- (주원) 수저 깨끗이 씻어 놨어요
- (대욱) 어
[잔잔한 음악]
- (해준) 아자씨
- (대욱) 어
[주원의 흥얼거리는 소리]
[대욱의 옅은 탄성]
(정재) 아, 뜨거워
여기다 퍼 줄게
(대욱) 아이고, 고마워요
(정재) 아, 뭐해? 어서 와 앉아
[대욱의 기대하는 탄성]
네
(정재) 자, 먹자
[정재의 한숨]
(해준) 잘 먹겠습니다!
- (대욱) 먹자
- (주원) 잘 먹겠습니다
[개운한 탄성]
괜찮지? 내가 아침에 콩나물국 하자 했어
[해준의 옅은 탄성]
[주원의 웃음]
갑자기 술은 왜 마셨어?
아, 김산하가 갑자기 술로 댐비잖아요
[헛웃음]
(정재) 그래?
제가
조금 힘들었어요
가끔이라도 이렇게 내려와서
밥 먹고 싶었는데 못 왔잖아요
사실은 그거 때문에
엄마랑 많이 싸웠어요
[잔잔한 음악-계속]
근데 이제 괜찮아요
저 여기서 이렇게 다 같이 살 거니까
이제 다시는 안 가요
[산하의 웃음]
(대욱) 집에 온 게 뭐 큰일이라고
밥 먹어, 밥, 밥
[정재의 흐뭇한 웃음]
그래, 이렇게 시끌벅적하게
다 같이 먹어야 밥맛도 좋아요
(정재) [웃으며] 먹어, 많이들 먹어
싱싱하게 내가 잘 무쳤어, 먹어 봐
(대욱) 야, 오늘 이거 무침 제대로다
(정재) 오늘만 제대로인가?
(해준) 다 맛있어요, 완전 싹 다
[피식 웃는다]
(산하) 응, 엄마 잘 도착하셨으면 됐어
오빠는 다음 달에 한번 올라갈게
(소희) 영어캠프도
그때 엄마한테 꼭 말해 줘야 돼
(산하) 알았어
무슨 일 있으면 전화하고
아니, 없어도 해
응
[통화 종료음]
(해준) 괜찮다나?
원래 소희한테는 잘하셔
치
야, 딸만 자식이가, 니한테 잘해야지
(해준) 쯧
뭐, 하긴
내가 누구 엄마를 탓하겠노
불쌍한 척해도 소용없어, 딴 데 가서 해
우리한텐 안 통하니까
[수저 놓는 소리]
(해준) 아휴, 딴 데 가서 우예 하노, 어?
카면 진짜 불쌍하게 보일 긴데
[해준의 웃음]
[다가오는 발소리]
- (산하) 아빠
- (대욱) 어
왜 여기 나와 계세요?
(대욱) 그...
씁...
아빠는
네가 집에 자주 오면 좋겠다고
[차분한 음악]
[대욱의 멋쩍은 웃음]
너도 바쁘니까, 어, 그래
바쁜 건 아는데
아빠가 그, 병원 근처에도 자주 가니까
시내에서 밥도 한 번씩 먹고, 그지? 응
저한테 아무 때나 전화하세요
그냥 오셔도 좋고요, 전
그래, 응, 그래그래
[대욱의 웃음]
(대욱) 응, 그래
애썼다
[산하와 대욱의 웃음]
(해준) 아
아, 저녁에 석훈이 재은이 온다 캤는데
그, 달이도 불러 봐라
(주원) 몇 시에?
나 가게에서 좀 늦을 것 같은데
에이, 닫을 거면 확 닫고 그냥 쉬어라
(주원) 점심에도 안 했는데
저녁에라도 해야지
요즘 수요가 폭증해서
케이크가 자꾸 조기 매진이야
아무래도 SNS 같은 데 소문났나 봐
[주원과 해준의 웃음]
그럼 주원이 먼저 가게 내려 주고
(산하) 그다음 너 집에 내려 줄게
니는 어데 갈라고?
잠깐 병원 들를 일이 있어
갑자기?
(해준) 응, 카면 우리끼리 먹고 있을게
되는대로 와라
[다가오는 발소리]
잠깐 시간 좀 내 주세요
(서현) 어
그래
[흘러나오는 차분한 음악]
(서현) 기억하지?
요만할 때 그때 같이 밥도 먹었었잖아
(산하) 네
(서현) 그 뒤로 형제처럼 자랐다고
해준이 이모한테 들었어, 고마워
오늘
무슨 이야기하려고 온 건지 알아
내가 아직 준비가 안 돼서
알아요
저 설득하러 온 거 아니에요
말 안 하면 후회할 것 같아서요
듣고
그냥 흘리셔도 돼요
[산하의 고민하는 숨소리]
(산하) 저랑 해준이
형제처럼 자란 거 맞아요
그런데 그렇게 안 만났으면
절대 친하게 안 지냈을 거예요
저희 하나부터 열까지 진짜 안 맞거든요
그냥 제가
걔가 좋았던 건
우린 어차피 엄마가 버린 애들이니까
그거 하나였어요
나만 그런 거 아니라고
쟤도 그렇다고
그게 좀 위로가 되더라고요
[아련한 음악]
알아요
내 불행이랑
남의 불행을 저울질하는 거
나쁜 거라는 거
아니야
나쁘게 생각 안 해
'그거라도 있어야 될 만큼 절박했겠다'
아줌마 그렇게 생각해
감사합니다
근데 저
아줌마가 무릎 꿇으실 때
제대로 알았어요
'아'
'해준이는'
'버림받은 적이 없구나'
'나만 그런 거구나'
[아련한 음악-계속]
[옅은 웃음]
당연히 질투가 나야 되는데
안 그랬어요
다행이다 싶었어요
(산하) 다행이다
'얘는'
'얘는 엄마가 버린 게 아니라서'
그러면
이거 알아야 돼요
해준이가 이거 꼭 알아야 돼요
꼭 알았으면 좋겠어요
[석훈과 재은의 웃음]
손 없나? 어?
이 없나?
(재은) 재은이는
이렇게 먹는 게 맛있는데요
[재은과 석훈의 웃음]
[뽀뽀를 쪽 한다]
[재은의 웃음]
(해준) 아이, 좀, 진짜, 씨
[긴장되는 음악]
[뽀뽀를 쪽 한다]
[의미심장한 음악]
[띵 울리는 효과음]
뭐, 와 그라는데?
꿈이다
아, 미칬다, 뭐, 이딴 꿈을 다 꾸노, 씨
[익살스러운 음악]
(해준) 이씨
- (석훈) 자기야
- (재은) 응?
- (석훈) 저런 거 보지 마라
- (재은) 응
[해준의 성난 숨소리]
[초인종 소리]
(주원) 병원 갔다 온 거 맞아?
아니면 어떡할 건데?
[웃음]
지금 집착하는 거야?
분명히 뭐 있는데
(산하) 있긴 뭐가 있어
[휴대 전화 진동음]
(주원) 맥주?
진작 말하지, 우리 이미 도착했는데
어
[통화 종료음]
(산하) 이렇게 빨리 들어가야 돼?
(주원) 치, 달이 벌써 도착했대
이상하게 고등학생 때 얘기는
해도 해도 끝이 없어
마지막으로 손
가자
[맥주 마시는 소리]
[한숨]
[재은의 웃음]
(재은) 좋겠다, 달이는
첫사랑이랑 이웃집에 살고
매일매일 얼굴도 보고
[재은과 박달의 웃음]
- (박달) 취했네
- (재은) 어?
[재은의 취한 숨소리]
아, 얘가 취해서 그래요
[박달의 웃음]
안다
(재은) 알아요?
야, 김산하 아이가
[해준의 웃음]
[흥미로운 음악]
[박달의 어색한 웃음]
[해준과 재은의 웃음]
(재은) 아인데?
김산하 아인데?
[콱 잡는 소리]
[재은의 아파하는 신음]
(재은) 아파, 미칬나
[재은의 아파하는 소리]
(해준) 내 맥주 좀 더 사 올게
(박달) 아, 아니에요
그, 저희 집에 많아요, 제가 가져올게요
(해준) 아이다, 내가 갈게
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
(박달) 야, 진짜
[도어 록 작동음]
(재은) 뭐, 뭐, 말하면 어때서
옛날 일 아이가
[익살스러운 음악]
미친...
(재은) 이게 뭔 순앤데?
그냥 말해라, 와 숨기는데
야, 내가 말해도
너 앞에서 절대 말 안 해
(재은) 그래도 말해라
[한숨]
[도어 록 조작음]
(산하) 잠깐만
[차분한 음악]
[주원의 놀란 숨소리]
몇분 늦는다고 큰일 안 나
(주원) 왜?
[도어 록 작동음]
[주원의 당황한 숨소리]
[문 닫는 소리]
[쿵 떨어지는 소리]
[의미심장한 음악]
[한숨]
[긴장되는 음악]
[음악: '조립식 가족' OST]